# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes»

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

----

### Правила приёма работы

1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.е
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды. 
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные. 
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.

----
### Ответ
1. Рассчитаем сколько нам всего нужно ресурсов
    - База данных: 4 ГБ RAM * 3 копии = 12 ГБ RAM, 1 CPU * 3 копии = 3 CPU
    - Кеш: 4 ГБ RAM * 3 копии = 12 ГБ RAM, 1 CPU * 3 копии = 3 CPU
    - Фронтенд: 50 МБ RAM * 5 копий = 250 МБ RAM, 0.2 CPU * 5 копий = 1 CPU
    - Бекенд: 600 МБ RAM * 10 копий = 6 ГБ RAM, 1 CPU * 10 копий = 10 CPU
    - Сервер деплоя\раннера ArgoCD * 1 = 512 МБ RAM 1 CPU
- Итого  30.762 ГБ RAM и 18 CPU

2. Добавим в расчет необходимые ресурсы для системных компонентов Kubernetes, таких как kubelet, kube-proxy, docker и т.д.

    Например, для нод с 18 ГБ ОЗУ и 12 ядрами CPU, мы можем использовать следующие значения:
   - [kube-reserved] = 1 ГБ ОЗУ, 1 ядро
   - [system-reserved] = 0.5 ГБ ОЗУ, 0.5 ядра

3. Я думаю что работы нашего кластера будет достаточно 2 машины с ресурсами 18 RAM и 12 CPU

    Посчитаем сколько останется ресурсов после вычета служебных ресурсов

    ОЗУ: 18 - 1 - 0,5 = 16,5 ГБ

    ЦПУ: 12 - 1 - 0,5 = 10,5 ядер

4. Поды распределяться примерно таким образом

    - Нода-1: 1 копия базы данных, 2 копии кеша, 3 копии фронтенда, 5 копий бекенда, 1 копия агента или раннера ArgoCD.
        
        Итого: 15 ГБ 590 МБ ОЗУ, 9.6 ядер ЦПУ.
    - Нода-2: 2 копии базы данных, 1 копия кеша, 2 копии фронтенда, 5 копий бекенда. 
        
        Итого: 15 ГБ 28 МБ ОЗУ, 8.4 ядер ЦПУ.

5. В итоге для работы и обеспечения отказоустойчивости нам потребуется 3 ноды с 18 RAM и 12 CPU